---
title: 纽时剧评丨直到他们把爱分开
date: 2020-08-16
---

即使你没有这部电视剧的原著，莎莉-鲁尼Sally Rooney的《普通人》Normal People，你也会立刻意识到，是一个年轻人之间的爱情故事。如果配乐还没有让你产生共鸣，那么你只需要在女主角玛丽安和男主角康奈尔的身上稍作停留，他们之间的化学反应就会让你觉得这个故事是如此自洽。

这也是一个年轻人之间的欲望故事，剧集中大量的、急迫的性冲动就像荷尔蒙一样，是他们的一部分。

除了沉重的情绪和呼吸，这部华丽而忧郁的Hulu新剧，其实是关于成长的故事：打破过去的自己，成为未来的自己，是一个必要的、令人心碎的过程。

故事发生在2010年代初的爱尔兰，《普通人》的故事围绕小镇上的同学玛丽安和康奈尔展开，康奈尔的母亲为玛丽安的家庭打扫卫生。他们两个人之间的互动方式颠覆了青春剧的陈词滥调，即流行的「边缘化的穷与万人迷的富」：玛丽安性格孤僻，尖锐，热爱读书；康奈尔则英俊帅气，是个人缘极好的运动健将，在学校朋友众多，不拘小节。

他们的共同点是瞬间的吸引力和敏锐的智慧。前者让他们在床上翻云覆雨；后者让他们意识到，他们其实可以像和其他人一样互相交谈。当他们第一次在对方面前脱衣服的时候——这里有很多镜头前的平等裸露——在感觉上没有什么挑剔，而是像一个「里程碑」：他们每个人都要真正了解家庭之外的另一个人了。

在一些青少年的故事中，性本身就是一个目的，而在《普通人》所讲述的故事中，它是一种实验：一种测量你的身份、你与他人的关系、权力和无力感的方式。在早期的调情之后，玛丽安沉醉于康奈尔对她的吸引。「你被引诱了——我引诱了你。」

性，然后是爱，揭示了康奈尔的不安全感，尽管他在学校里很受欢迎；玛丽安的自我价值被她不爱的家庭所破坏，最终产生了受虐心理。无论在床上还是在门外，两人都有对方渴望和缺乏的东西。康奈尔的平易近人的善良，玛丽安的果断和坦诚。(「你总是知道自己的想法，」他告诉她，「而我不是那样的人。」)

小说原著作者鲁尼与爱丽丝-伯奇和马克-奥罗一起改编了这个系列，创造了一个复杂的权力研究，并将其包裹在一个情感丰沛的青春剧中。当玛丽安建议将他们的关系保密时，康奈尔害怕因此被朋友们取笑，于是欣然同意了——这个伤害性的选择在他们的关系中回荡了多年。

然而，当他们步入三一学院时，玛丽安摇身一变，成了那种老练而风流的学生，康奈尔却成了那个不适应大学生活的人。不知为何，他和玛丽安的阶级背景之间的差异在都柏林的大学比在小镇故乡的时候明显。

他们以朋友的身份重新联系在了一起。《普通人》有一些情节——在他们的大学生活中，康奈尔在钱和抑郁症中挣扎，而玛丽安则在家庭关系中挣扎。不管怎么样，故事很简单：时间在流逝，人也在长大。

两人有各自的小小胜利，也有不少挫折，他们各自旅行又回归，通过与他人的关系互相倾诉。他们就像图形上的两条正弦波，有时同时起伏，有时又往往不同步，直到再次汇合。

这一切都极其忠实于小说。最大的区别在于该系列的整体基调，以及愿意活在感情中的心态。鲁尼用冷静个性的文笔精准地映射了她自我意识到的人物的心理状态。在这里，大部分的内部工作都落在了两位改编作者上，他们使故事更温暖，更梦幻可感。

《普通人》以突发和闪现的方式讲述故事，银幕上的小插曲在银幕上闪现，然后又渐渐消失。观看这部影片的感觉就像在一个人的记忆中穿行，抽出一些重要的经历和画面——骑车时的一幕幕，一个倒映在泳池中的身影-——回想起来，才发现这些都是生命中意义非凡的瞬间。

这一切都让人感动，也让我的情感受到了极大的冲击。有些观众或许会觉得它太过夸张了，或者说有太多细枝末节上上的纠缠（你需要有耐心去看他们对社会现状的长篇大论，以及探讨艺术和公平的大学讲座)。这个系列从来没有真正发展出过中心人物之外的任何角色——这部剧只通过男女主角的角度讲了他们两人的故事。在最后三分之一左右的时间里，情节有些松懈，从一种忧郁到另一种苦闷。

如果是对阴郁青春小调感兴趣的观众，《普通人》是一部很特别的剧，它展现了少年爱恋的复杂性：这种感情是一种彼此间的竞争关系，而观众却并不会觉得必须在男女主角间做出选择。

两个主角充满了个人魅力：她是一盏明灯，他是一盏微光；但他们也共同创造了一些东西。这段关系是一种性格的建立，是康奈尔和玛丽安必须经历的东西，他们必须摧毁一些自我，以实现他们到底是谁。即使是在性爱的场景中，这种感觉也不只是情欲，就好像玛丽安和康奈尔在拼命地试图获得对方内心深处隐藏的那块他们需要完成自己的拼图。

《普通人 》看起来就像一部关于恋爱的发生与发展的青春剧。但更重要的是，它是一部充满共鸣的双向成长剧，关于两个人共同成全彼此的成长的故事。